{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-06-05 script/de/chapters/crypto2020.tex
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.

Lenstra und Verheul entwickelten 2000 eine Interpolationsformel zur
Voraussage der Sicherheit\index{Sicherheit!Voraussage} von RSA
und anderen wichtigen
kryptographischen Verfahren (vgl.\ \url{www.keylength.com}). Dieser
Formel zufolge muss man derzeit schon 850-stellige RSA-Moduln verwenden,
um Sicherheit für die nächsten dreißig Jahre zu gewährleisten.

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.  Verlautbarungen der
Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com}) trafen auf verbreitete
Skepsis, ja Spott.

>>>>

Im Jahr 2005, also 27 Jahre nach der Erfindung von RSA, gelang es Bahr,
Boehm, Franke und Kleinjung von der Universität Bonn bereits innerhalb
von fünf Monaten eine 200-stellige RSA-Challenge zu faktorisieren und
damit die ursprüngliche Empfehlung langfristiger Sicherheit zu brechen
(\url{www.mat.uniroma2.it/~eal/rsa640.txt}).  Dies belegt anschaulich
die Fortschritte den letzten 30 Jahre bei der Faktorisierung von
RSA-Moduln. Diese beruhen sowohl auf bahnbrechenden mathematischen
Ideen, zum Beispiel der Entwicklung des Zahlkörpersiebs durch John Pollard,
als auch auf bedeutenden Fortschritten in der Computer- und
Implementierungstechnik.\footnote{%
Vergleiche Kapitel \ref{SecurityRSA}
\hyperlink{SecurityRSA}{Zur Sicherheit des RSA-Verfahrens}, und
speziell die Kapitel \ref{NoteFactorisation} und \ref{FactorisationResearch}.
}

Lenstra und Verheul\index{Lenstra/Verheul} entwickelten 2000 eine
Interpolationsformel zur Voraussage der Sicherheit\index{Sicherheit!Voraussage}
von RSA und anderen wichtigen kryptographischen Verfahren
(vgl.\ \url{www.keylength.com}). Dieser Formel zufolge muss man
derzeit schon 850-stellige RSA-Moduln verwenden,
um Sicherheit für die nächsten dreißig Jahre zu gewährleisten.

Aber auch eine solche Interpolationsformel ist keine
Sicherheitsgarantie! Brillante mathematische Ideen könnten jederzeit
dazu führen, dass das Lösen des Faktorisierungsproblems leicht
und RSA damit generell unbrauchbar wird. So bewies beispielsweise Peter
Shor 1996, dass ein Quantencomputer -- ein neuer Computertyp, der die
Gesetze der Quantenmechanik ausnutzt -- große Zahlen im Prinzip sehr
schnell faktorisieren könnte \cite{shor:1997}. Trotz intensiver
Forschungsbemühungen ist es aber auch heute noch unklar, ob sich jemals
hinreichend leistungsfähige Quantencomputer\index{Quantencomputer}
bauen lassen.\footnote{%
Benötigte qbits für Angriffe auf RSA, DSA und ECDSA für Schlüssel
der Bit-Länge n: \\
\vskip +1 pt
\begin{tabular}{|c|l|}
\hline
   RSA		&  2n + 3 \\
   DSA		&  2n + 3 \\
   ECDSA $2^n$	&  \~{}2n + 8 log n \\
   ECDSA p	&  \~{}6n \\
\hline
\end{tabular}
\vskip +6 pt
Vergleiche Kap. 5.3 in
\glqq SicAri -- Eine Sicherheitsplattform und deren Werkzeuge
für die ubiquitäre Internetnutzung, KB2.1 -- Abschlussbericht,
Übersicht über Angriffe auf relevante kryptographische Verfahren\grqq,
Version 1.0, 17. Mai 2005,
Prof. Dr. Johannes Buchmann et al., TUD-KryptC und cv cryptovision GmbH
(\href{http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/~schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}
 {\tt http://www.cdc.informatik.tu-darmstadt.de/\~{}schepers/kb\_21\_angriffe.pdf}).
}
Aktuelle Verlautbarungen der Start-up-Firma D-Wave (\url{www.dwavesys.com})
trafen auf verbreitete Skepsis, ja Spott.

### 2007-06-05 script/de/chapters/introduction.tex
Skript: Updates accord. to Vollmer's feedback about authors; C307 added (in German only yet)
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht.
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen):
        \glqq M44\grqq~ oder
        die im März 2007 gefundene größte Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinsky-Zahlen ergab
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Kown-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Kown-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie (C307)\index{C307}
        (Kap. \ref{RSA-200}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
{\bf Krypto2020}.

@@

New in June 2007:
- Update for prime records: 1039th Mersenne number (C307)
- QC nötige Längen !

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dessen Hilfe Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit sieben Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert,  Hr.\ Thomas Buntrock und Hr.\ Thorsten Clausius.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

Frankfurt, Juni 2006

>>>>

%In dieser Ausgabe des Skripts wurden einige Themen ergänzt und andere auf
%den aktuellen Stand gebracht (z.B. die Zusammenfassungen zu aktuellen 
%Forschungsergebnissen):                   
In dieser Ausgabe des Skripts wurden wieder einige Themen ergänzt und auf
den aktuellen Stand gebracht, z.B.:
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den größten Primzahlen (Mersenne- und Fermatzahlen, 
        \glqq M44\grqq~ oder die im März 2007 gefundene größte
        Nicht-Mersenne-Primzahl, die sich bei
        der Untersuchung der Sierpinski-Zahlen ergab)
	(Kap. \ref{spezialzahlentypen}, \ref{RecordPrimes};
         Tab. \ref{L_n_Largest_Known-Primes}, 
         Seite \pageref{L_n_Largest_Known-Primes}),
  \item die Faktorisierung großer Zahlen, wie \glqq C307\grqq\index{C307}
        (Kap. \ref{C307}),
  \item der aktuelle Rekord (April 2007) in der Berechnung des diskreten
        Logarithmus 
        (Die als Beispielzahl benutzte Potenz bestand aus den ersten 160 Stellen
        der Euler-Zahl e und es wurde modulo einer 160-stelligen Primzahl
        gerechnet)
        (Kap. \ref{L_Discrete_Logarithm}),
%  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse von Hashverfahren 
%        (Kap. \ref{collision-attacks-against-sha-1}) und
%  \item Fortschritte bei den Ideen für neue Kryptoverfahren (RSA-Nachfolger)
%	(Kap. \ref{xxxxBrute-force-gegen-Symmetr})\index{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx} und
  \item die Auflistung, in welchen Filmen und Romanen Kryptographie eine
        wesentliche Rolle spielt (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies}),
        und Kurioses zu Primzahlen (siehe \ref{HT-Quaint-curious-Primes-usage}).
\end{itemize}
Neu hinzu gekommen ist Kapitel \ref{Chapter_Crypto2020} von Prof. Buchman et al.:
{\bf Krypto2020}.

@@

@@

CrypTool\index{CrypTool} ist ein Programm mit sehr umfangreicher Online-Hilfe,
mit dem Sie unter einer einheitlichen Oberfläche
kryptographische Verfahren anwenden und analysieren können.
\par \vskip + 3pt

@@

An dieser Stelle möchte ich explizit sechs Personen danken, 
die bisher in ganz besonderer Weise zu CrypTool\index{CrypTool} 
beigetragen haben.
Ohne ihre besonderen Fähigkeiten und ihr großes Engagement wäre CrypTool
nicht, was es heute ist:
\vspace{-7pt}
\begin{list}{\textbullet}{\addtolength{\itemsep}{-0.5\baselineskip}}
   \item Hr.\ Henrik Koy
   \item Hr.\ Jörg-Cornelius Schneider
   \item Hr.\ Florian Marchal
   \item Dr.\ Peer Wichmann
   \item Prof. Dr. Claudia Eckert und Hr.\ Thomas Buntrock.
\end{list}
Auch allen hier nicht namentlich Genannten ganz herzlichen Dank für das 
(meist in der Freizeit) geleistete Engagement.
\\

@@

### 2007-06-05 script/de/chapters/moderncryptography.tex
Script: Überblick + Vorwort aktualisiert
Skript: updates, C307 Engl, mutual links)

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}

@@

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.

>>>>

%--------------------------------------------------------------------
\hypertarget{RSAVerfahren}{}
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnote{%
Vergleiche auch die Kapitel \ref{rsabeweis}, ff.
}$^,$\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} können Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Menü {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Kryptosystem \textbackslash{} RSA-Demo}.
}}
\index{RSA} \label{rsaverfahren}

@@

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Der diskrete Logarithmus in $ \Z_p^* $}
\label{L_Discrete_Logarithm}  %Die Kapitelnr von \label wird per per \ref geholt.

@@

   \bibitem[Balcazar1988]{Balcazar1988} \index{Balcazar 1988} 
%       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr\'{} J.: \\ 
       Balcazar J.L., Daaz J., Gabarr J.: \\ 
       \emph{Structural Complexity I.} \\ 
       Springer Verlag, pp 63.

    \bibitem[Brickell1985]{Brickell1985} \index{Brickell 1985}
       Brickell E.F.: \\
       \emph{Breaking Iterated Knapsacks.}  \\
%       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO\'84, 
       Advances in Cryptology: Proc. CRYPTO'84, 
       Lecture Notes in Computer Science, vol. 196, 
       Springer Verlag, New York, 1985, pp. 342-358.
